yeah
yeah
Hi everybody my name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn. Tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to episode 16 of Voice Lessons to the World the show we want to answer
Chào mừng đến với phần 16 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn trả lời
your questions about singing from all over the world and I'll give you a
các câu hỏi về ca hát từ khắp nơi trên thế giới. Tôi sẽ dành cho các bạn
chance to ask questions later but our question for this week comes from
cơ hội đặt câu hỏi sau còn câu hỏi của tuần này đến từ
Charles B. in Ontario, Canada and Charles writes, "Dear Justin
Charles B. ở Ontario, Canada và Charles viết, "Justin thân mến,
everybody says my voice is great. My voice teachers my friends my family they
mọi người đều nói giọng tôi thật tuyệt. Giáo viên thanh nhạc, bạn bè, và gia đình tôi
all love my voice.
đều yêu mến giọng hát của tôi.
However I think I sound bad
Tuy nhiên, tôi lại không nghĩ như vậy.
I can't stop judging my voice. Do you have any tips?"
Tôi không thể ngừng phán xét giọng hát của mình. Bạn có lời khuyên nào cho tôi không?
now Charles that's an awesome thing to bring up and I think that so many of us
Charles à, thật là tốt khi bạn nói ra điều này và tôi nghĩ rất nhiều người trong chúng ta
judge our voices and this judgment can cause a limitation for us we know what
phán xét giọng hát của mình và điều này có thể gây ra nhiều hạn chế cho chúng ta.
causes frustration and lack of growth but a lot of us still we always want to
Chúng ta biết điều này sẽ gây ra sự thất bại và không thể phát triển được nhưng rất nhiều người vẫn luôn muốn
make good sounds we were afraid to make bad sounds and we judge our voices all
hát thật hay. Chúng ta sợ hát dở và chúng ta luôn phán xét giọng hát của mình.
the time we think we sound bad
Chúng ta nghĩ chúng ta hát dở tệ.
so I hope I can help you sift through some of this today. The first thing I
Tôi mong là tôi có thể giúp bạn hiểu rõ hơn một vài điều trong hôm nay. Điều đầu tiên
want to bring up is that you can't hear yourself properly.
tôi muốn nói là bạn không thể nghe chính mình một cách chính xác được.
That's right. You can't hear yourself right. Now
Đúng là bạn không thể nghe chính mình.
part of the reason that I'm employed is because that's true. If that was not true
Một phần lý do tại sao tôi được nhận vào làm là bởi vì nó đúng thế đấy. Nếu điều đó không đúng
I would be out on the street. Because if you could just sit at home and sing and
tôi hẳn là đang lang thang ngoài đường rồi. Bời vì nếu bạn chỉ ở nhà và hát
say oh well that sounded good, I'm going to do more of that and all that didn't
rồi nói nó hay thật, tôi có thể làm hơn thế nữa nhưng hóa ra
sound so good Ii'm never going to do that again.
tất cả đều nghe dở tệ, tôi sẽ không bao giờ hát lại nữa.
Then everybody would be able to just sit at home and get good at singing but part
Mọi người đều có thể ngồi nhà và hát hay
of the reason why you can't
nhưng một phần lý do tại sao bạn không thể
and usually why you need instruction is because you can't hear yourself
và tại sao bạn cần hướng dẫn là bởi vì bạn không thể nghe chính mình một cách chuẩn xác được.
accurately. So why we know this is if you hear yourself on an answering machine or
Tại sao chúng ta biết điều đấy, nếu bạn nghe mình nói trên một cái máy trả lời
something and you hear at playback, you say "Oh my god I sound like that," you
hay một thiết bị nào đó và bạn nghe lại, bạn thốt lên, "Chúa ơi, tôi nói nghe như thế này sao,"
expect this deep rich voice but what you hear back is some tiny whiny sound.
Bạn đã mong đợi một chất giọng dày và sau nhưng cái bạn nghe lại là một vài âm thanh nhỏ không rõ.
Now why is that true? We have resonators when we speak and when we sing and some
Tại sao điều đó lại đúng? Chúng ta có các bộ cộng hưởng khi nói và khi hát
of those primary resonators are the nasopharynx and the nasal cavity.
và một vài trong số các bộ cộng hưởng cơ bản đó là mũi họng và khoang mũi.
These are two areas that are actually behind
Có hai vùng thực sự nằm đằng sau tai
the ears and so you can't hear those resonators very well but those are
và vì thế nên bạn không thể nghe được rõ những cộng hưởng này
some of the best resonators that we use for our sound making. So the sound that
nhưng chúng là một vài trong số những cộng hưởng tốt nhất mà chúng ta sử dụng để tạo ra giọng nói.
comes out to all of us is different than what we hear in our heads.
Âm thanh phát ra từ tất cả chúng ta hoàn toàn khác so với những gì chúng ta nghe được ở trong đầu.
So Charles I hope that alone is helpful for you that what you're hearing is not
Charles, tôi mong là những điều này giúp ích cho bạn. Những gì bạn nghe thấy không phải
actually what we're hearing.
những gì chúng tôi nghe thấy.
So if you're judging that you're actually not able to judge it with a
Nếu bạn phán xét, bạn thực sự không thể phán xét
hundred percent accuracy.
với 100% chuẩn xác được.
The second thing I want to talk about is what this judgment that we all do causes.
Điều thứ 2 tôi muốn nói là điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta phán xét.
We live in a culture with the reality TV shows that have people going in front of
Chúng ta sống trong nền văn hóa của các show truyền hình thực tế nơi mà con người ta đứng trước
millions and having their voices judged and if you do well you move on to the
hàng triệu người và để cho người khác đánh giá giọng hát của mình. Nếu bạn làm tốt, bạn vào tiếp vòng trong
next round and maybe you become you know the greatest of stars and if you don't
và có thể bạn sẽ trở thành người tuyệt nhất trong số các ngôi sao.
do so well you might become a laughing stock
Còn nếu bạn không làm tốt, bạn trở thành trò cười cho thiên hạ.
and so we have this environment and a culture of judging singing and that's
Chúng ta sống trong môi trường đó và sống trong một nền văn hóa thích đánh giá giọng hát
not actually necessarily so healthy because you don't want to go on stage
và điều đó không thực sự tốt vì bạn không hề muốn lên sân khấu,
you don't even want to be in the voice studio or in your practice room with a
hay trong một phòng thu âm hoặc phòng luyện thanh với tâm lý đánh giá.
judgmental mindset. Judging the voice too much causes physical tension and a hold
Đánh giá giọng hát quá nhiều gây ra căng thẳng
of the breath.
và nén chặt hơi thở.
Just think about if you were going to listen and really scrutinize something
Hãy thử nghĩ nếu bạn lắng nghe và thực sự rà soát một điều gì đó
think about the tension that just listening causes.
hãy nghĩ về những căng thẳng do nghe gây ra.
Actually let's go ahead and try it, just take a listen to the sounds in your own
Cứ tiếp tục và thử, hãy nghe âm thanh trong phòng riêng,
room, just take a pause and just really listen hard for a second
ngừng lại một chút và thực sự nghe trong một giây.
and you notice when you go and just listen typically the body freezes and
Và bạn sẽ nhận ra là khi bạn chỉ nghe thôi, cơ thể sẽ ngưng lại
the breath freezes. So just the act of listening and scrutinizing causes us to
và hơi thở cũng vậy. Vì vậy nghe và đánh giá làm cho chúng ta
hold on
bị ngừng lại
in a way that we don't want. We know that the best performers go out there
theo cách mà chúng ta không muốn. Chúng tôi biết rằng những người trình diễn hay nhất là những người
judgment-free. They've got an ease about them. They're not trying to make it right.
không đánh giá. Họ hoàn toàn thoát khỏi điều đó. Họ không hề cố gắng hát thật hay.
They're just letting it go. That's one thing, another thing is that if you are
Họ cứ để tự nhiên xảy ra thôi. Đó là một điều cần ghi nhớ, một điều khác là
trusting your sound if you're constantly judging it all the time you're going to
nếu bạn tin tưởng giọng hát của mình, nếu bạn liên tục đánh giá nó, bạn sẽ muốn
want to hear it better so that you can judge it.
nó nghe hay hơn nữa để bạn có thể đánh giá nó thêm nữa.
So you may just push it out into the room for that to happen so that you can
Bạn có thể chỉ cần vào trong một căn phòng để có thể
hear it better.
nghe rõ hơn thôi.
You'll take it out of our friendly resonators and you push it out here.
Bạn sẽ kéo nó ra khỏi những cộng hưởng thân thiện của chúng ta và đẩy nó ra xa.
Now the problem with that is that you're going to hear it better but we're not
Vấn đề ở đây là bạn sẽ có thể nghe nó tốt hơn nhưng chúng tôi thì không
going to hear it as well and it's going to sound better to you but not as good
và nó sẽ nghe hay đối với bạn
to us.
nhưng với chúng tôi lại khác.
Interestingly when you rely on the resonators that we want
Thú vị là khi bạn dựa vào các cộng hưởng mà chúng ta hầu như muốn có khi hát
mostly for singing you won't hear it as well and it won't sound good to you
bạn sẽ không thể nghe rõ và cũng chẳng thấy nó hay
but to us will hear it better and it will sound better.
nhưng chúng tôi lại nghe rõ hơn và cũng thấy nó hay hơn.
So there's a little bit of trust in like a leap of faith that goes on when you
Vì vậy nên có một chút tin tưởng khi hát
make sound to not push it out there where you can hear it but to rely on the
để không đẩy âm thanh ra khỏi nơi bạn có thể nghe mà dựa vào
mechanics that you know are going to make you sound good.
những cơ chế mà sẽ làm bạn hát hay hơn.
Then the next thing I've talked a little bit about this before is that we
Điều tiếp theo tôi đã từng nói trước đây
need the bad sounds. We absolutely have to have the bad sounds. If you want to
Đó là chúng ta cần những âm thanh không hay. Chúng ta thực sự phải cần tạo ra những âm thanh dở. Nếu bạn muốn
make the good sounds you have to have the bad sounds. In technique
hát hay, bạn phải hát dở đã.
you have to have the bad sounds. One thing that we've mentioned before is
Trong kĩ thuật, bạn phải tạo ra các âm thanh dở. Có một điều tôi đã đề cập đến trước đây là
cracking
hát phô
I want to have a great sound, I've got to be okay with cracking. If I have
Tôi muốn hát hay, tôi cũng cần hát phô nữa.
"some where over the rainbow" and go too far
Nếu tôi hát, "some where over the rainbow" và lên quá cao
"somewhere over the rainbow"
"somewhere over the rainbow"
or I don't go far enough so "somewhereover the rainbow" or I go both and I crack "somewhere..."  I'm back and forth
hoặc lên chưa đủ "somewhere over the rainbow" hay làm cả hai và phô "somewhere...". Tôi trở đi trở lại
between too much and too little too much and too little but being able to go back
giữa quá nhiều và quá ít, quá nhiều và quá ít nhưng việc có thể trở đi trở lại,
and forth, being able to find something in between there being okay with
có thể tìm thấy cái gì đó ở giữa,
cracking somewhere I find that middle had too little too much
có thể hát phô, giúp tôi tìm thấy sự trung hòa giữa quá nhiều và quá ít.
we're right in between I have to be okay with cracking if I'm going to find that
Chúng ta hát chuẩn khi ở giữa hai cái đó. Tôi buộc phải quen với việc hát phô nếu tôi tìm kiếm
in between.
sự trung hòa đó.
That's on a technical level a bad sound cracking which leads to good sound mix
Điều này thuộc về phạm trù kĩ thuật, một âm thanh dở, phô có thể dẫn đến giọng pha hoàn hảo sau này
but on a stylistic level.
nhưng phải dựa trên phạm trù phong cách.
I just want to mention to you, Charles and everybody let's just think about
Tôi chỉ muốn gợi ý các bạn, Charles và cả mọi người nữa, hãy nghĩ về
think about some of your favorite singers
một vài ca sĩ bạn yêu thích.
I know that they've got great voices but can you think of some nuances to
Tôi biết họ có giọng ca tuyệt vời nhưng bạn có nghĩ ở một vài khía cạnh
your favorite singers that are actually not the prettiest sounds?
họ không thực sự hát hay nhất không?
Some of them might have a little gravel, might have a little breathiness, might
Một vài người có thể sẽ có một chút lúng túng, một chút lỗi giọng mũi,
have a little vocal fry. They might have a vibrato that's unique or uneven. They
hoặc một chút giọng quá trầm. Họ có thể có những ngân rung độc đáo hoặc không đều.
might push their voice a little too hard sometimes. They might not have some
Họ có thể thỉnh thoảng đẩy giọng quá sâu. Họ có thể không có lực
strengths in some areas but those uniquenesses are actually what is making that
ở một vài nơi nhưng những sự khác biệt đó lại là điều làm cho ca sĩ đó
singer remarkable and special
đáng chú ý và đặc biệt.
Interestingly the bad sounds quote/ unquote are the things that are making
Thật thú vị khi những âm thanh dở tệ lại cũng có thể làm cho ca sĩ nổi bật
that singer stand out so i'm not saying don't work on your voice. I'm not saying
Tôi không nói là bạn không cần luyện thanh nhạc.
don't aim for perfection but just know that a lot of times the sounds that are
Tôi cũng không nói đừng cố gắng trẻ nên hoàn hảo nhưng hãy nhớ rằng rất nhiều lần, những âm thanh
not necessarily the best are apart of the singers' whole package that makes
không hay, hoàn toàn không liên quan đến khả năng của ca sĩ đó lại là thứ
them unique.
làm cho họ khác biệt.
So if we sit and say well I'm not going to go out there if I make bad sounds I'm
Nếu bạn chỉ ngồi đó và nói "Tôi sẽ không lên trình diễn nếu tôi tạo ra âm thanh không hay,
not going to go out there until it's perfect
Tôi sẽ không lên trình diễn cho đến khi giọng tôi hoàn hảo"
then truly were missing out on a special singer because there's nobody that's
thì thực sự đó là một mất mát lớn cho một giọng ca đặc biệt vì không có ai
going to go out there and make perfect pristine sounds all the time.
có thể lên trình diễn và luôn có giọng trong sáng hoàn hảo cả.
It's just not realistic so we want to allow less than perfect sounds to be a
Điều đó là không thực, vì vậy chúng ta nên giảm bớt những âm thanh hoàn hảo
part of our style actually as we're growing and maybe just because it sounds
tạo nên một phần phong cách của chúng ta vì chúng ta vẫn đang tiến bộ và có thể là vì
great to leave it alone.
sẽ tuyệt hơn khi khác biệt.
So then what do we do with judgment.
Tiếp theo, chúng ta sẽ làm gì với việc đánh giá,
how do we how do we get through this. One thing is have people that you trust.
làm thế nào để vượt qua nó. Điều thứ nhất là hãy luôn có cho mình những người mình tin tưởng.
You said that you have a voice teacher, family and friends that support you.
Bạn nói rằng bạn có giáo viên thanh nhạc, gia đình và bạn bè ủng hộ bạn.
That's great. I'd encourage you, Charles and anybody with a great situation like
Thật tuyệt. Tôi khuyến khích các bạn, Charles và bất cứ ai có điều kiện tuyệt vời như vậy,
that to listen to them. If you're the only person that listens to your voice
hãy lắng nghe mọi người. Nếu bạn là người duy nhất nghe giọng hát của mình
and says "well this is terrible"
và nói "Nó thật kinh khủng"
then probably you're wrong because everybody else loves it.
có thể bạn đã sai vì tất cả những người khác yêu thích nó.
So you need to find a way to love it too and that's the second thing you need to
Bạn cần tìm cách yêu thương giọng hát của mình nữa và đó là điều thứ hai bạn cần làm.
be in a positive environment whether that's in your vocal studio or in your
Bạn cần được luyện tập trong môi trường tích cực dù đó là phong thu âm hay
practice room
phòng luyện thanh,
the environment that you make for yourself needs to be a positive one.
môi trường bạn tạo ra cho chính mình cần phải là một môi trường tích cực.
If you're constantly giving yourself negative messages all the time when you
Nếu bạn liên tục gửi đến chính mình những thông điệp tiêu cực
sing and saying "well this sounds bad"
khi bạn hát và nói "Nó nghe tệ quá"
with voice and singing that something is really going to stand in your way.
lập tức sẽ có điều ngăn trở bạn trên con đường ca hát.
You need to fake it till you make it. You need to tell yourself that it sounds
Hãy cứ giả vờ là bạn làm được cho đến khi bạn thực sự làm được di. Bạn cần tự nói với mình rằng
pretty good
giọng mình nghe thật tuyệt
even before it does or maybe it already does.
thậm chí trước khi nó là như thế hoặc có thể nó đã rất tuyệt ngay từ đầu rồi.
You still need to constantly reinforce a good message to your singing. It's going to
Bạn vẫn cần liên tục gửi những thông điệp tốt đến việc ca hát.
pay off big time so that you don't have those holds and those limitations that
Bạn sẽ được trả lại một khoảng thời gian không cần kìm nén, hạn chế
the negative thoughts cause then finally I just want you to experiment.
do các suy nghĩ tiêu cực gây ra và cuối cùng tôi muốn bạn trải nghiệm.
Go ahead and be okay with the cracking, be okay with the experimentation and the
Cứ thử và hát phô đi, hãy quen với những trải nghiệm
making of bad sounds when you're in the voice studio when you're practicing
và với việc hát tệ khi bạn ở phòng thu âm, hay khi luyện tập
because it's the only way that you're going to have a good solid technique and
vì đó là con đường duy nhất để bạn có thể có được kĩ thuật vững chắc
a wide spectrum, a variety of sounds that you can make in your performances.
quãng rộng, đa dạng các loại giọng bạn có thể hát khi biểu diễn.
So Charles and all, I hope that you can work through that judgment and get to a
Charles và các bạn, tôi mong là mọi người có thể vượt qua những đánh giá
better place so that your singing can be even freer and hope that's been helpful
và tự tạo một nơi tốt hơn để việc ca hát của các bạn tự do hơn và tôi mong là những gì tôi nói hôm nay hữu ích
for you guys today,
cho các bạn.
Iif you have questions that you'd like us to answer on the show you can send an
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn chúng tôi trả lời trong chương trình, bạn có gửi email tới:
email to: questionsthatvoicelessonstotheworld.com
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
So we just encourage you guys not to lose the joy don't lose the passion
Chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui, đam mê
don't let anybody tell you you can't sing especially if that's yourself
Đừng để ai nói rằng bạn không thể hát đặc biệt là chính mình
because deep down you know it's not true.
bởi vì trong sâu thẳm bạn biết là nó không đúng.
Get with a great voice teacher in your area. If you guys are in New York City,
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống. Nếu các bạn ở New York,
you can check us out at www.NewYorkVocalCoaching.com and if you like these
bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com và nếu bạn yêu thích những video này
videos you can visit www.VoiceLessonsToTheWorld.com
bạn có thể ghé thăm www.VoiceLessonsToTheWorld.com
I'm Justin Stoney. We'll see you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn!